
NUEVO PROYECTO
django-admin startproject holamundo

Crea un archivo manage.py y una carpeta holamundo, que una aplicación que se gestiona como un paquete.
El directorio raíz que se crea como defecto tiene el mismo nombre que el proyecto.

manage.py nos permite gestionar el proyecto, no hay qie tocar, se encarga de poner a nuestgra disposición las instrucciones de consola para poder operar.

En la carpeta está toda la estructura de archivos: todas las aplicaciones (carpetas) tienen:
- un _init_.py, para poder gestionar cada aplicaicón com unnpaquete
- asgi.py y wsgi son archivos auxiliares, que nos van a servir para ayudarnos por ejemplo, con el servidor y otras acciones ausiliares.
- urls.py: asocia las urls con las vistas que los gestionan. Es un array con los path. Aquí escribiremos todas las rutas y las vistas, también  los templates.
- settings.py: para establecer las configuraciones del paquete. Por ejemplo: hay un array con las apps instaladas, gracias a que es un framework vienen ya instaladas

1.5 PRIMER HOLA MUNDO: CIRCUITO COMPLETO

- Creamos una archivo de vistas para controlar la ruta y devolver un mensaje http para poder comprobar el circuito completo de esta arquitectura.
- Entramos en la terminal y creamos la estructura de base de 11:32 03/07/2023datos:para ello migra los modelos de datos a nuestro sistema de permanencia de datos a través del comando "migrator". Lo tendremos que hcer cada vez que modifiquemos la estructura de datos, al inicio y cada vez que trabajemos con él.
- Primero debemos llamar al archivo manage.py para hacer cualquier acción en la terminal y luego le solicitamos el comando ejecutar
- Entonces ejecutamos el comando: python manage.py migrate (tienes que colocarte en la ruta correcta)
- Para ver la db en vs instalamos sql tools y sql viewer



